# 1、微服务架构的四个核心问题

1.服务很多，客户端该怎么访问？
2.这么多服务？服务之间如何通信？
3.这么多服务？如何治理？
4.服务挂了怎么办？

解决方案

1.Spring Cloud NetFlix

- 一站式解决方案
- api网关 zuul组件
- Feign 基于httpclient http通信方式，同步、阻塞
- Eureka 服务注册与发现
- Hystrix 熔断机制

2.Apache Dubbo Zookpeer

- 半自动 需要整合别人的
- api 找第三方组件或者自己实现
- Dubbo
- Zookpeer
- 借助Hystrix

3.Spring Cloud Alibaba

- 最新一站式解决方案

  

新概念：服务网格~server Mesh

1.api网关

2.通信

3.注册和发现

4.熔断机制

# 2、微服务概述

## 2.1、什么是微服务什么是微服务？

微服务（ Microservice architecture）是近几年流行的一种架构思想，关于它的概念很难一言以蔽之I究竟什么是微服务呢？我们在此引用 ThoughtWorks公司的首席科学家 Martin Fowler于2014年提出的一段话。

- 就目前而言，对于微服务，业界并没有一个统一的，标准的定义
- 但通常而言，微服务架构是一种架构模式，或者说是一种架构风格，它提倡将单一的应用程序划分成一组小的服务，每个服务运行在其独立的自己的进程内，服务之间互相协调，互相配置，为用户提供最终价值。服务之间采用轻量级的通信机制互相沟通，每个服务都围绕着具体的业务进行构建，并且能够被独立的部署到生产环境中，另外，应尽量避免统一的，集中式的服务管理机制，对具体的一个服务而言，应根据业务上下文，选择合适的语言，工具对其进行构建，可以有一个非常轻量级的集中式管理来协调这些服务，可以使用不同的语言来编写服务，也可以使用不同的数据存储；

可能有的人觉得官方的话太过生涩，我们从技术维度来理解下

- 微服务化的核心就是将传统的一站式应用，根据业务拆分成—个一个的服务，彻底地去耦合，每一个微服务提供单个业务功能的服务，一个服务做一件事情，从技术角度看就是一种小而独立的处理过程，类似进程的概念，能够自行单独启动或销毁，拥有自己独立的数据库。

## 2.2、微服务与微服务架构

微服务

强调的是服务的大小，他关注的是某一个点，是具体解决某一个问题/提供落地对应服务的一个服务应用，狭义的看，可以看做是DEA中的一个个微服务工程，或者 Moudel

```java
1.IDEA工具里面使用 Maven开发的一个个独立的小 Moudle，它具体是使用 springboot开发的一个小模块，专业的事情交给专业的模块来做，一个模块就做着一件事情
强调的是一个个的个体，每个个体完成一个具体的任务或者功能！
```

微服务架构一种新的架构形式， Martin fowler，2014提出微服务架构是一种架构模式，它提倡将单一应用程序划分成一组小的服务，服务之间互相协调，互相配合，为用户提供最终价值。

每个服务运行在其独立的进程中，服务于服务间采用轻量级的通信机制互相协作，每个服务都围绕着具体的业务进行构建，并且能够被独立的部署到生产环境中，另外，应尽量避免统一的，集中式的服务管理机制，对具体的一个服务而言，应根据业务上下文，选择合适的语言，工具对其进行构建。

## 2.3、微服务优缺点

**优点**

- 单一职责原则每个服务足够内聚，足够小，代码容易理解，这样能聚焦一个指定的业务功能或业务需求；
- 开发简单，开发效率提高，一个服务可能就是专一的只干一件事微服务能够被小团队单独开发，这个小团队是2-5人的开发人员组成；
- 微服务是松耦合的，是有功能意义的服务，无论是在开发阶段或部署阶段都是独立的。
- 微服务能使用不同的语言开发。

- 易于和第三方集成，微服务允许容易且灵活的方式集成自动部署，通过持续集成工具，如 jenkins, Hudson, bamboo
- 微服务易于被一个开发人员理解，修改和维护，这样小团队能够更关注自己的工作成果。无需通过合作才能体现价值。
- 微服务允许你利用融合最新技术
- 微服务只是业务逻辑的代码，不会和HTML,CSS或其他界面混合
- 每个微服务都有自己的存储能力，可以有自己的数据库，也可以有统一数据库

**缺点**

- 开发人员要处理分布式系统的复杂性
- 多服务运维难度，随着服务的增加，运维的压力也在增大
- 系统部署依赖
- 服务间通信成本
- 数据一致性
- 系统集成测试
- 性能监控….

## 2.4、微服务技术栈

| 微服务条目                             | 落地技术                                                     |
| -------------------------------------- | ------------------------------------------------------------ |
| 服务开发                               | SpringBoot、Spring、SpringMVC                                |
| 服务配置与管理                         | Netflix公司的Archaius、阿里的Diamond等                       |
| 服务注册与发现                         | Eureka、Consul、Zookeeper                                    |
| 服务调用                               | Rest、RPC、gRPC                                              |
| 服务熔断器                             | Hystrix、Envoy                                               |
| 负载均衡                               | Ribbon、Nginx                                                |
| 服务接口调用（客户端调用服务的简化工具 | Feign                                                        |
| 消息队列                               | kafka、RabbitMQ、ActiveMQ                                    |
| 服务配置中心管理                       | SpringCloudConfig、Chef                                      |
| 服务路由（API网关）                    | Zuul                                                         |
| 服务监控                               | Zabbix、Nagios、Metrics、Specatator                          |
| 全链路追踪                             | ZipKin、Brave、Dapper                                        |
| 服务部署                               | Docker、OpenStack、Kubernetes                                |
| 数据流操作开发包                       | SpringCloud Stream（封装Redis、Rabbit、Kafka等发送接收消息） |
| 时间消息总线                           | SpringCloud Bus                                              |

## 2.5为什么选择SpringCloud作为微服务架构

### 1.选型依据

- 整体解决方案和框架成熟度
- 社区热度
- 可维护性
- 学习曲线

### 2.当前IT公司使用的微服务架构有哪些

- 阿里：Dubbo+HFS
- 京东：JSF
- 新浪：Motan
- 当当网：Dubbo X

# 3、SpringCloud入门概述

## 3.1、什么是SpringCloud

Spring Cloud，基于 SpringBoot提供了一套微务解决方案，包括服务注册与发现，配置中心，全链路监控，服务网关，负载均衡，熔断器等组件，除了基于NetFlⅸ的开源组件做高度抽象封装之外，还有一些选型中立的开源组件

Spring Cloud利用 Spring Boot的开发便利性，巧妙地简化了分布式系统基础设施的开发， SpringCloud为开发人员提供了快速构建分布式系统的一些工具，包括配置管理，服务发现，断路器，路由，微代理，事件总线，全局锁决策竟选，分布式会话等等，他们都可以用 Spring Boot的开发风格做到一键启动和部署。
Spring Boot并没有重复造轮子，它只是将目前各家公司开发的比较成熟，经得起实际考硏的服务框架组合起来，通过 SpringBoot风格进行再封装，屏蔽掉了复杂的配置和实现原理，最终给开发者留出了一套简单易懂，易部署和易维护的分布式系统开发工具包

Spring Cloud是分布式微服务架构下的一站式解决方案，是各个微服务架构落地技术的集合体，俗称微服务全家桶。

## 3.2、 SpringCloud和 pringBoot关系

- SpringBoot专注于快速方便的开发单个个体微服务。
- Spring Cloud是关注全局的微服务协调整理治理框架，它将 Spring Boot开发的一个个单体微服务整合并管理起来，为各个微服务之间提供：配置管理，服务发现，断路器，路由，微代理，事件总线，全局锁，决策竞选，分布式会话等等集成服务。
- Spring Boot可以离开 Spring Cloud独立使用，开发项目，但是 Spring cloud离不开 SpringBoot，属于依赖关系
- Spring Boot专注于快速、方便的开发单个个体微服务， Spring Cloud关注全局的服务治理框架

## 3.3、 Dubbo和 Spring Cloud技术选型

1、分布式+服务治理 Dubbo目前成熟的互联网架构：应用服务化拆分+消息中间件

## 3.4、Dubbo和SpringCloud的区别

|              | Dubbo         | SpringCloud                  |
| ------------ | ------------- | ---------------------------- |
| 服务注册中心 | Zookeeper     | Spring Cloud Netflix Eureka  |
| 服务调用方式 | RPC           | REST API                     |
| 服务监控     | Dubbo-monitor | Spring Boot Admin            |
| 断路器       | 不完善        | Spring Cloud Netflix Hystrix |
| 服务网关     | 无            | Spring Cloud NEtflix Zuul    |
| 分布式配置   | 无            | Spring Cloud Config          |
| 服务跟踪     | 无            | Spring Cloud Sleuth          |
| 消息总线     | 无            | Spring Cloud Bus             |
| 数据流       | 无            | Spring Cloud Stream          |
| 批量任务     | 无            | Spring Cloud Task            |

最大区别：SpringCloud抛弃了Dubbo的RPC通信，采用的是基于HTTP的REST方式。
严格来说，这两种方式各有优劣。虽然从一定程度上来说，后者牺牲了服务调用的性能，但也避免了上面提到的原生RPC带来的问题。而且REST相比RPC更为灵活，服务提供方和调用方的依赖只依靠一纸契约，不存在代码级别的强依赖，这在强调快速演化的微服务环境下，显得更加合适。
品牌机与组装机的区别很明显， Spring Cloud的功能比 DUBBO更加强大，涵盖面更广，而且作为 Spring的拳头项目，它也能够与 Spring Framework、 Spring Boot、 Spring data、 Spring Batch等其他 Spring项目完美融合，这些对于微服务而言是至关重要的。使用 Dubbo构建的微服务架构就像组装电脑，各环节我们的选择自由度很高，但是最终结果很有可能因为一条内存质量不行就点不亮了，总是让人不怎么放心，但是如果你是一名高手，那这些都不是问题；而 Spring loud就像品牌机，在 Spring source的整合下，做了大量的兼容性测试，保证了机器拥有更高的稳定性，但是如果要在使用非原装组件外的东西，就需要对其基础有足够的了解。
社区支持与更新力度最为重要的是， DUBBO停止了5年左右的更新，虽然2017.7重启了。对于技术发展的新需求，需要由开发者自行拓展升级（比如当当网弄出了 DubboⅩ），这对于很多想要采用微服务架构的中小软件组织，显然是不太合适的中小公司没有这么强大的技术能力去修改Dubo源码+周边的一整套解决方案，并不是每一个公司都有阿里的大牛+真实的线上生产环境测试过。
总结：
曾风靡国內的开源RPC服务框架 Dubbo在重启维护后，令许多用户为之雀跃，但同时，也迎来了一些质疑的声音。互联网技术发展迅速， Dubbo是否还能跟上时代？ Dubbo与 Spring Cloud相比又有何优势和差异？是否会有相关举措保证 Dubbo的后续更新频率？

人物：Dubbo重启维护开发的刘军，主要负责人之刘军，阿里巴巴中间件高级研发工程师，主导了 Dubbo重启维护以后的几个发版计划，专注于高性能RPC框架和微服务相关领域。曾负责网易考拉RPC框架的研发及指导在内部使用，参与了服务治理平台、分布式跟踪系统、分布式一致性框架等从无到有的设计与开发过程。
解决的问题域不一样：Dubbo的定位是一款RPC框架， Spring CloudI的目标是微服务架构下的一站式解决方案。



# 1、常见面试题

1.1、什么是微服务？
1.2、微服务之间是如何独立通讯的？
1.3、 Spring Cloud和Dubo有哪些区别？
1.4、 Spring Boot和 Spring Cloud，请你谈谈对他们的理解
1.5、什么是服务熔断？什么是服务降级1.6、微服务的优缺点是分别是什么？说下你在项目开发中遇到的坑
1.7、你所知道的微服务技术栈有哪些？请列举一-
1.8、 eureka和 zookeeper都可以提供服务注册与发现的功能，请说说两个的区别？



















